Einleitung

1977 in Erlangen gegründet, gibt es die Suicides jetzt seit ziemlich langer Zeit, wirklich ziemlich langer Zeit.
Anlässlich des Erscheinens der DVD "40 Jahre Suicides - von der Steinzeit in die Hölle + alter Gurkenbonus", welche
einen Livemitschnitt des Jubiläumskonzertes im Erlanger E-Werk beinhaltet, gibt es erstmalig ein Interview mit der Band im OX.

Das Interview fand - corona bedingt - per Videochat statt, es hatten sich dankenswerterweise alle vier Mitglieder eingefunden.
Die Band besteht seit 1984 (!) aus:
Mike Neun - Gesang
Dirk - Gitarre
Andy - Bass
Thilo - Schlagzeug
 

Deutschland, in den späten 70’ern. München hat „The Pack“ (Jörg Sievers, 1977) und Tollwut.
Hamburg hatte BIG BALLS & THE GREAT WHITE IDIOT. Mönchengladbach hatte EA80 (1979).
S.Y.P.H. aus Solingen waren 1977. Düsseldorf hatte Male und Mittagspause (1977).
Berlin hatte PVC (1978).
Und Erlangen hat die Suicides.
Seit wann seid ihr jetzt genau aktiv? Wie kam das denn zu Stande? 


Mike: Ich muss mich jetzt hier vordrängen, da ich leider leider der letzte Überlebende der Urbesetzung bin. Die beiden anderen aus der Urbesetzung sind bereits tot.
Ich habe damals versucht Bass zu spielen und zu singen, aber das hat leider nicht so richtig zusammen funktioniert.
Wir hatten 1976 schon die Idee, wir waren schon immer Musik interessiert. 
Ein Freund von mir, Harry, hat damals schon fleissig Radio London gehört und mit Kassetten aufgezeichnet.
Der kam dann mit John Peel Sessions und das war dann eine ganz andere Welt für uns.
Da Erlangen schon seit jeher - gottseidank - international ist, gabs hier in den Plattenläden auch den Melody Maker und den New Music Express.
So konnte man ziemlich früh auf dem Laufenden sein darüber, was denn da in dieser neuen Punkszene so abging.
Es hat dann allerdings noch ein wenig gedauert, bis wir uns wirklich auf die Bühne getraut haben.

Wie bist Du denn damals an Platten gekommen? Gerade an Punk? Wie gabs die und wo?

Mike: Wir waren da in Erlangen sehr früh dran im Land der Ahnungslosen, wir hatten den "Saftladen", der wurde von den Herausgebern der Stadtlinksgazette "Was lefft" betrieben.
Die hatten die ganzen ZickZack Singles und jedes andere kleine Label im Repertoire. Die waren von Anfang an sehr gut mit dabei, die hatten ihre eigenen Kanäle, über die sie an die Musik gekommen sind. 
Es gab da wohl Tauschdeals von linkem Laden zu linkem Laden, denn die hatten eine feine Auswahl an 7-inches, es gab da ja fast keine Alben. 
Wir haben die immer "die alten scheiss Hippies" genannt, aber letzten Endes haben die uns die ganze Musik besorgt.
Der Laden war am Altstädter Kirchplatz, vor dem auch das unserer Konzerte stattgefunden hat, bei dem ich von der Bühne falle.
Ein paar Scheiben haben wir uns dann auch selbst besorgt, bzw. habe ich mitgebracht von dort.


Von Erlangen nach London war ja auch nicht gerade der nächste Weg, gerade auch im Verhältnis von Hamburg nach London - das war sicherlich ein Abenteuer damals?

Mike: Ich war dann relativ früh zweimnal in London. Das muss beides Mal 1979 gewesen sein.
Beim ersten Mal war ich mit einem Freund dort, haben uns ein billiges Hostel am Bahnhof geholt und sind auf die Kings Road.
Wir hatten uns mit ein paar Deutschen und Holländern verabredet, die wir über Fanzines kennengelernt hatten.
Ich hatte zwar nicht viel Geld, aber ca 20 7inches und ein paar LPs habe ich dann doch mitgebracht, glaube da war eine SHAM 69 Testpressung und ein CAPTAIN SENSIBLE Album dabei.
In Camden haben wir dann leider Bekanntschaft mit Teddyboys gemacht.

Beim zweiten Mal war ich mit meiner damaligen Freundin dort und wir sind prompt im Gefängnis gelandet.
Wir waren quasi gerade angekommen, im Hotel eingechekt und waren beim Big Ben, da kamen ein paar Polizisten vorbei und haben uns dort an die Wand gestellt und durchsucht.
Nach der Geschichte mit den Teddyboys hatten wir beide ein je ein kleines Schnappmesser dabei, um uns notfalls verteidigen zu können.
Wir wurden dann in getrennte Gefängnisse abtransportiert.
Meine Freundin in ein Frauengefängnis in Ost-London und ich in ein Borstal  in der Nähe.
Dann ist drei Tage erst einmal nichts passiert, dann kam ein Anwalt der uns gestellt wurde, der auch einigermassen deutsch konnte und hat uns erklärt, was überhaupt los war:
diese Art von Messer falle im UK unter das Waffengesetz und im Falle einer Verurteilung ginge es um sechs Monate Jugendknast in England.
Wir haben dann aber trotzdem auf "not guilty" plädiert und wurden wieder abgeführt. Unser Anwalt schrie uns danach an, wie dumm wir seien, 
weil es wohl so wäre, dass wir nun wieder für ein paar Tage ins Gefängnis gingen, bis es eine erneute Verhandlung gäbe. Mit etwas Glück würden wir am Abend noch einmal vorgeladen.
So kam es dann auch, wir sagten brav "guilty" - der Richter sagte dann etwas wie "we cannot have young foreigners running around our cities with weapons".
Irgendwie hatte das Gericht/der Staatsanwalt in den paar Tagen herausbekommen, dass wir beide aus gutem Hause stammten, mit Ausbildung usw.
Daraufhin haben sie uns alles Geld abgenommen, was über die Rückreise hinausging, uns zwei Jahre Einreiseverbot erteilt und quasi rausgeworfen.


Wieviel Zeit war denn zwischen Gründung und erstem Auftritt?

Mike: Wenn ich mich recht erinnere, Ich habe leider ein sehr schlechtes Zahlengedächtnis, sind wir das erste Mal im Winter 1978 aufgetreten. 
Das war im Kindergarten Poststraße in Erlangen-Bruck. Der Pfarrer dort war der einzige, der uns einen Saal zur Verfügung stellen wollte.
Wir waren nicht sehr gut, aber es war den Leuten egal, es war ziemlich voll in diesem Keller. Einer von unseren Leuten musste immer die Sicherung halten,
da unser unglaublich grosses Equipment - achtung Ironie - den Stromkreislauf überlastet hat.
Es waren auf jeden Fall gegen 200 Leute da die sehen wollten, was das mit diesem Punkrock eigentlich ist.
Von dem Konzert gibt es tatsächlich eine tonale Aufnahme, die es in den "Punk in Erlangen" Film geschafft hat, welcher auch auf Youtube zu finden ist.
Wir waren echt nicht gut, aber das war wirklich egal, hauptsache kein YES oder GENESIS mehr, jetzt sind wir da und jetzt legen wir los, ohne Angst vor irgendetwas.


Wie muss man sich das vorstellen, rein musikalisch, stilistisch?

Mike: Wir waren sehr vom englischen Punkrock beeinflusst. Ein Freund wollte uns immer die RAMONES reindrücken, aber die haben uns nicht sehr interessiert.
Haupteinfluss zu dieser Zeit waren die LURKERS. Die waren zu der Zeit nicht so schnell, unser Schlagzeuger konnte auch nicht so schnell spielen, das passte.
Die haben uns mit den Texten ziemlich entgegen. Auf der ersten LP haben wir aus "I don't need to tell her" dann "Jetzt gehts in die Disco" gemacht, da war übrigens
alles korrekt mit GEMA und so weiter gemacht.

Wo bzw. wann kamen dann die Ska/Reggae Anleihen?

Dirk: Auf der "Hundsgemein" haben wir das ja auch schon, aber das muss Mike beantworten.

Mike: Nicht, dass wir uns mit THE CLASH gleichsetzen wollen, aber ich war auch öfters in London, also nicht in der Anfangszeit und habe das dann schon auch so gesehen, dass das zusammengehört.
Das habe ich immer versucht, mit einfließen zu lassen und das wurde mir auch von der jeweiligen Besetzung erlaubt.
"Tanz mit mir" auf der "Friß oder Stirb", dem ersten Album, ist ja auch schon Ska. Im Endeffekt hat sich daraus die TOXIC AVENGER BAND ergeben.


Wie ging es denn mit der Band dann weiter?

Andy: Dirk und ich kamen ziemlich zeitgleich zur Band, das muss 1984 gewesen sein.
Thilo: bei mir war es früher, nach dem Auftritt in der Hemmerlein Halle vor NINA HAGEN, das muss 1980 gewesen sein.
Ich habe dich Mike in der Kulisse getroffen am Tresen, nachdem ich versucht hatte, den Untergang von Atlantis musikalisch darzustellen. 
Das Suicides Album lief da auf meinem Walkman und ich fand das grossartig. Dummerweise hat Mike dann gesagt, dass er ein Schlagzeugerproblem habe, worauf ich lediglich antwortete, dass ich das nicht glaube.

Mike: Das ist leider das schwierige an der SUICIDES Geschichte. Anfangs gab es eine enorme  Fluktuation der Mitglieder. 
Auf der ersten LP spielten Mike Dupre, Michael Sierl - auch bereits verstorben, am Bass - und am Schlagzeug Jo Helmut.
Jetzt habe ich aber keinen mehr vergessen. 


Wann kam das Album dann raus?

Mike: Das kann ich dir sagen, das haben wir 1979 eingespielt und dann 1981 erst veröffentlicht wegen finanzieller Probleme. Wir hatten einfach kein Geld, dann hat ein Onkel von mir was dazugegeben.
Der Großteil kam von einem Hippieladen namens Saftladen und vom Netzwerk Franken. In Erlangen gab es ja keinen Support.
Das Szeneblatt "Was lefft" (fränkisch für "was läuft?") hat uns dann immer fertig gemacht, weil wir das Geld zum Teil selbst eingesteckt und auf den Kopf gehauen haben, ohne jemals etwas zurückzuzahlen.
Wir wollten ein bisschen High Life machen und waren dafür dann auch berüchtigt.
Wir haben allerdings auch für jedes Anti-Atom oder Anti-Rassissmus Fest ohne Gage gespielt, von daher hat man uns schon viel verziehen.

Andy: Es gab da diese Kneipe namens Wirtschaftswunder, da haben sich die Alternativen getroffen und eines Abends und wir haben den Zigarettenautomat geknackt, aber kein Hausverbot bekommen.

Mike: Das war eine ganz tolle Leistung von Mike und mir. Wir hatten kein Geld, wollten aber in die Kneipe, die auch noch unseren Geldgebern gehört hat.
Wir sind wirklich zur Bar gegangen und haben nach Hammer und Meissel gefragt und haben dann den Automaten im Nebenzimmer aufgebrochen.
Das hat erst einmal niemand gemerkt. Wir sind dann in eine echte Kaschemme mit unserer Beute von 60 Mark und dazu noch Zigaretten und haben dann gesagt, wir rufen an und entschuldigen uns.
Es hat niemand die Polizei gerufen, weil irgenwie waren wir ja alle verbunden, aber wir wurden dann mehrfach zum Frondienst in der Küche herangezogen.
Warum wir das gemacht haben? Keine Ahnung.

Thilo: Wir hatten keine Kohle und keine Zigaretten.


Jetzt sind wir irgendwo nach 1981. Dirk und Andy, wie seid ihr zur Band gekommen?


Dirk: Ich habe mich selber gecastet mit einer anderen Band namens GINGER ALE, bei der ich damals Gitarre gespielt habe. Und zwar habe ich von einem der Punks
vor dem Konzert die Strapse seiner Oma geschenkt bekommen mit den Worten, es wäre toll, wenn Du diese trägst auf der Bühne. Das habe ich gemacht und dazu
gestrippt. Thilo fand das super und meinte, dass ich super zu einer bestimmten Erlanger Band passen würde, da der Herr Dupre zu dieser Zeit nach Amerika ist, zusammen mit dem Bassisten.

Mike: Andy Janssen und Mike Dupre - letzterer war ja Amerikaner - sind dann nach USA und auch dort geblieben.

Andy: Es gab vom  Wirtschaftswunder verstanstaltet auch ein kleines Festival im Waldschiesshaus - also eine Schützenvereinsgaststätte im Wald - da waren ein paar Müncher Bands,
eine Skinband, die Antimüsli Fraktion und dann auch ich mit einer New Wave Band mit Rhythmusmaschine. Daher kannten wir uns bereits musikalisch. Aber wie das kam, weiss ich nicht mehr.


Thilo: Das war wegen der Anja. Die hat mich verlassen und ist zu dir gegangen. Ich habe dich dann damals im Zirkel einfach gefragt, Du warst total von den Socken.

Andy: Das weiß ich schon gar nicht mehr.

Dirk: Das muss 1984 gewesen sein, weil wir hatten da so Tshirts an. Es gab dann ja noch eine Zwischenbesetzung, weil sowohl ich als auch Thilo waren dann mal raus.

Mike: Stimmt, der bekannte Heavy Metal Gitarrist Thomas Siegl hat dann bei uns gespielt und Stefan Schwarzmann, der war dann bei RUNNING WILD und später ACCEPT.

Thilo: Ich musste mit Musik Geld verdienen, das war mit den SUICIDES ja einfach nicht drin.


Dirk: Wir hatten gerade das Album  "Wer jetzt noch lebt, ist selber schuld" aufgenommen.


Ich fasse es mal kurz zusammen, es war eine wechselvolle Zeit, aber so in der Besetzung wieder aktiv seid ihr auch schon über 20 Jahre.

Dirk: Wenn man das so erzählt klingt es auch unglaublich hektisch, aber da es die Band schon seit über 40 Jahren gibt, ist es dann gar nicht mehr so schlimm.

Andy: Anfang des 21. Jahrhunderts ungefähr, ja.


Mike: Das Manko an der SUICIDES ist auch, dass wir gar nicht so viel gespielt haben in der Zeit. Wir waren zwar in Frankreich und Österreich und Tschechien und natürlich auch in
Deutschland unterwegs. 
Wir haben einmal dann T-Shirts gedruckt für eine "Tour", die dann aber nur aus drei Konzerten bestand, die "Motion Kick" Tour 1987/88.

Dirk: Stimmt, das war in Wien, da hätten wir mit JINGO DE LUNCH spielen sollen, die kamen aber nicht. Wir haben dann unser Equipment in das alte Chelsea getragen
dabei wirklich ein Stück aus einer Mauer herausgebrochen.

Mike: Damals musstest Du als Band noch deine PA dabei haben, wir hatten definitiv eine zu grosse PA. Das war auch nach einem Fussballspiel von Bayern München in Wien.
Da wussten ein paar Leute, dass wir da sind und dann gab es eine "Nackte Arsch Parade" auf der Bühne.
Wir haben das schon lange vor den KASSIERERN gemacht.

Gehen wir noch einen Schritt zurück: Wie war es denn Anfang der 80'er in Erlangen in einer Punkband zu spielen?

Mike: Es gab keine andere Band ausser der Schuldband der Realschule. Da gab es dann so eine Art von Konkurrenz, weil die sagten, dass wir nicht richtig spielen konnten.
Im Endeffekt hat die Schulband dann zweimal gespielt, während wir in Stuttgart und so weiter gespielt haben.
Die Akzeptanz anderswo war grösser. In Erlangen hat es ein bisschen länger gedauert, es war auch keine Presse da und gar nichts.
Die Erlanger Nachrichten sind damals durch unsere "Tourneegeschichten" auf uns aufmerksam geworden, dadurch ist das E-Werk Erlangen - das war damals neu - an uns herangetreten,
ob wir nicht auf einem Festival spielen möchten. Wir sagten, dass wir uns das überlegen würden, schliesslich waren das die scheiss Hippies, die uns vorher
immer so scheisse fanden. Wir haben es dann aber gemacht und irgendwie wurden wir dann im Raum Nürnberg/Fürth/Erlangen schon bekannt.
Nürnberg war gefühlt mit Punk und New Wave zwei Jahre später dran. In Erlangen gab es dann auch schon eine Band namens GENITALZONE, das war eine Frauenband und noch ein paar andere,
während in Nürnberg nichts war.

Andy: Damals habe ich als Vorband gespielt, mit einer Band namens KARL ARSCH UND DIE LATTEN. Mike hat dann mit Gedärmen frisch vom Schlachthof um sich geworfen.


Warum war das dann doch so aktiv in Erlangen im Verhältnis zur Größe?

Mike: Wir waren eine eingeschworene Gemeinde. Es war nicht so, dass alle Fans von den SUICIDES waren, es gab auch Leute die uns wirklich gehasst haben und auf der Seite von RABID waren.
Wir hatten einfach auch das grosse Glück, dass es den Club TwoAct in Weißenlohe gab. Das bedeutet, wir haben echt geile Bands sehen können.
Das muss man sich vorstellen, die spielten dann in Hamburg, Berlin und dann in Weißenlohe und dann ging es weiter nach München.

Dirk: Die Hemmerlein Halle darf man hier auch nicht vergessen.

Andy: Solche Konzerte haben in München oftmals eben nicht stattgefunden, den Müchener Punks hat man es sowieso nicht leicht gemacht damals, die kamen dann lieber nach Weißenlohe zu uns, da war es super.


Gab es diese krassen Szenegrenzen zwischen Punk und Hardcore hier nicht?

Dirk: Der Punk redet mit dem Popper nicht, aber die hatten sowieso Angst vor uns.

Mike: Was es schon gab, waren was wir Türkengang genannt haben. Das klingt jetzt rassistisch, aber war so gar nicht gemeint.
Die hingen dann vorm McDonalds ab, mit den nach hinten gegelten Haaren, das waren Italiener und Türken, die wollten uns dann immer verprügeln
und haben uns vor unserer Stammkneipe - dem Faulpelz - aufgelauert. Das war übrigens der gleiche Wirt, der die Konzerte im Waldschiesshaus veranstaltet hat.
Mit einem davon habe ich später auch gelegentlich mal Bier getrunken, aber es hat sich nie so wirklich aufgeklärt, warum das so war.
Der Hauptschläger ist dann auch im "Punk in Erlangen" Film.

Kommen wir dann zum zweiten Album "Hundsgemein", 1985 - das war dann in dieser Besetzung? Wie war es dann Konzerte zu spielen zu der Zeit?

Dirk: Genau das war dann in dieser Besetzung wie wir hier sitzen.

Mike: wir waren zu der Zeit die B-Schiene würde ich mal sagen, als weder Hauptact, noch erste Vorband noch letzte.


Wieviele Konzerte habt ihr denn insgesamt gespielt?

Mike: Das dürften in all den Jahren nur 150 gewesen sein. 1500 wären mir lieber gewesen.



Das dritte Album kam dann 1995, aber in der anderen Besetzung, also Auszeit für Thilo und Andy? Es waren 11 Jahre Pause.

Dirk: Genau, das waren dann Mike und ich mit Thomas Siegl und Stefan Schwarzmann. 

Mike: Thilo war dann viel mit seiner Tanzband unterwegs, die waren viel gebucht und auch echt gut. 

Dirk: Andy war böse und Thilo war beschäftigt.

Mike: Als Andy Dirk dann auf der Bergkirchweih auf den Kopf gepinkelt hat, war es trotzdem extrem lustig.

Dirk: Es stand ja immer der Spaß im Vordergrund bei der Band. Wir haben uns auch nie unter Druck gesetzt gefühlt, das war Musik machen mit Kumpels.
Es hat sich zu der Zeit einfach nicht so richtig ergeben. Ich habe damals viel mit Stefan Schwarzmann gejammt und dann haben wir gesagt, machen
wir doch mit den SUICIDES weiter. Wir hatten Ideen für Songs, die haben wir dann aufgenommen. Stilistisch war es dann auch anders, mehr Hardrock dabei,
das lag auch daran dass ich da mehr beigesteuert habe.


Wie weit wart ihr, Andy und Thilo zu der Zeit noch involviert? Wieviel habt ihr noch mitbekommen?

Thilo: Dirk und ich haben zu der Zeit 200 Meter auseinander gewohnt. Ich habe mir die Band zu der Zeit die Band auch zwei oder dreimal angesehen. Stefan ist
auch ein guter Freund von mir. Es war merklich ein anderer Musikstil, war ziemlich heavy, allerdings ohne die Leichtigkeit des Punkrocks, aber auch gut.

Andy: Man hätte die SUICIDES nicht ignorieren können zu der Zeit. Über die doch bessere Bemusterung war die Band ziemlich präsent und hat auch wieder mehr gespielt und wurde besprochen.


War dann auch der unglaublich grossartige Frankenfernsehen Auftritt zu dieser Zeit?

Dirk: Genau, unser abendfüllender Auftritt war zu dieser Zeit. Wir waren dort eingeladen und haben den Moderator an den Hamsterkäfig angekettet mit Handschellen.

Mike: Es war ein Stargast ausgefallen, also jemand bedeutend wichtigeres als wir. Wir waren eigentlich nur als Spaßeinlage geplant, durften aber eine Samstagabend Liveshow bestreiten.
Es war komplett improvisiert, heute undenkbar. Wir haben uns auch dementsprechend benommen.

Andy: Das merkwürdige war ja, sie haben es nicht abgebrochen. Mir fällt da ein Interview noch aus den 80'ern beim Bayrischen Rundfunk ein. Da sind wir aufgetaucht mit einer Flasche Wodka.
Dirk hatte ein Pornoheft dabei und hält mir das vors Gesicht, als ich gerade von der Flasche trank. Der Wodka spritzte bis auf das Mischpult und daraufhin wurden wir hinausgeworfen.

Mike: Ich weiß noch, ich war damals aus irgendeinem Grund bei dem Radiointerview nicht dabei und nach der Aktion total sauer. Das muss man sich ja vorstellen, zu der Zeit gab es kein Radio Z,
nichts und dann kommen wir ins Radio und ihr versaut es so dermaßen.

Thilo: Damals war Rudi Bose der Moderator und der wollte uns total verarschen. Als und das klar wurde, haben wir reagiert, Punkt. Wir waren auch ziemlich sauer.


Was ist denn noch so passiert in den 90'ern? Ich komme aus der Nähe von Weiden (i.d. Opf.), einige Bands aus der Gegend waren nach dem Fall des Eisernen Vorhangs ziemlich schnell
vernetzt mit Bands aus Tschechien und Ungarn, AURORA z.B. Wie war das bei euch?

Dirk: Wir haben einen Bus gemietet und mit Leuten vollgeladen und sind dann nach Pilsen gefahren, zweimal, um dort aufzutreten.

Mike: Wir waren dann mit einer Band auf Tour, unseren englischen Freunden von BAN JYAMG, wir wollten da alles filmen aber die kompletten Aufnahmen sind kaputt, wir konnten nichts verwenden.
In Berlin hätten wir auch ewig spielen sollen zu der Zeit, aber die waren mehr daran interessiert, dass wir das ganz alte Zeug spielen. Das wollten wir aber nicht und wir haben uns auch nicht darum gekümmert.

Dirk: Es war aber auch schwierig, Stefan war viel beschäftigt und unterwegs mit RUNNING WILD, wir konnten also nicht auf alle zurückgreifen. 


Gehen wir nun noch ein Stück weiter in die 2000'er. Seitdem ca. seid ihr wieder in dieser Besetzung zusammen.
Was hat sich denn sonst noch getan?

Mike: 2015 haben wir ein Album gemacht, mit Stücken von 1979 bis 2015. Andere Bands nennen so etwas immer "aus dem Giftschrank", das ist gar nicht der Fall.
Es ist ein Mini-Album der aktuellen Besetzung mit drauf und dazu noch Stücke, die es nur auf Tape gab, die Thilo zusammen mit seinem Bruder in mühevoller Kleinarbeit restauriert haben.
Es ist zum Beispiel das gesamte kurze Konzert darauf zu finden, welches wir als Vorband von NINA HAGEN in der Hemmerlein Halle in Neunkirchen am Brand gespielt haben.
Für die CD hat sich aber niemand mehr grossartig interessiert, die kam auch nur mehr im Eigenvertrieb raus. Wir haben noch ein paar davon.

Andy: Für die Interessierten, alle Titel davon sind auf unserer Website zu finden.

Mike: Darüber hinaus, ist das interessanteste, dass es uns noch gibt. Wir hätten im Juni auch wieder im E-Werk gespielt, aber aufgrund dieses Mists, den ich
schon gar nicht mehr benennen will, ist das verschoben auf nächstes Jahr. Uns geht es ja, wie allen Künstlern und Kunstschaffenden. 
Ein paar neue Songideen sind immer da, wahrscheinlich nehmen wir wieder was auf, Zeit haben wir gerade ja.

Dirk: Wir hatten zwischenzeitlich auch andere Bands und Projekte, da sind die SUICIDES zwischenzeitlich ins Hintertreffen geraten oder mal eingeschlafen.

Mike: In einem anderen Interview wurden wir mal gefragt, ob es nicht an der Zeit wäre aufzuhören. Darauf haben wir geantwortet, auflösen nach so vielen Jahren bringt ja nichts.
Das nächste ist sterben. Der eine oder andere von der Band ist ja schon auf der Strecke geblieben.


Das wären meine allgemeine Fragen gewesen. Jetzt habe ich noch ein paar speziell zur DVD:
Wie kam es denn, dass es soviel altes Videomaterial von euch gibt?

Mike: Es gab ja noch viel mehr Material, wir haben ja versucht viel zu retten, aber vieles ist leider kaputt gegangen über die Jahre.
Woher das grundätzlich kam: Ich bin Filmfreak seit vielen Jahren und mache hier in Erlangen ein kleines Filmfestival, das Weekend of Fear.
Ich hatte von Anfang an eine Kamera dabei um zu dokumentieren, oder, wenn ich selber auf der Bühne stand, war jemand anderes da, um zu filmen.
Meinen "berühmten" Bühnensturz, den ich leider für 100 DM verkauft habe an die dümmsten Männer der Welt, der jetzt immer noch irgendwo zu finden ist, habe ich mir
damals gleich als Kopie besorgt. Und so habe ich das immer gemacht. Falls jemand etwas gefilmt hat, habe ich mich immer bemüht, eine Kopie zu bekommen.


Wieweit gehen die Videoaufnahmen denn zurück?
Das früheste was ich auf der DVD identifizieren konnte, müsste Anfang der 80'ern gewesen sein.

Mike: Ja, das müsste 1981 gewesen sein, dazu gehört auch mein Bühnensturz. In dem "Punk in Erlangen" Film auf Youtube sind auch noch ein paar Ausschnitte davon dabei.


Wer hat denn die DVD zusammengestellt?

Mike: Das hat Stefan Remo, ein Freund von uns gemacht. Das Jubiläumskonzert an sich ging ja noch, aber er hat dann noch acht Stunden Archivmaterial bekommen, mit der Bitte, daraus eine Stunde zu machen.

Dirk: Was auch noch dazu kommt: Wir haben schon recht zügig angefangen, Videos zu machen, in Farbe sogar, vor MTV. Mike ist immer mit einer Superacht herumgelaufen.

Thilo: Wir haben aber auch immer Interesse generiert. Wenn wir aufgetreten sind, war immer die halbe Bühne voller Fotografen, welche dann auch wieder gingen, sobald wir fertig mit unserem Set waren.
Die haben oft etwas spektakuläres von uns erwartet und das haben sie dann auch bekommen. Wir waren zu der Zeit dauernd in irgendwelchen Zeitungen vertreten.
Unsere Bandlimousine - ein Jaguar - hat da sicherlich auch geholfen.

Mike: Der gehörte unserem damaligen Tontechniker, mit dem wir dann dekadent vorgefahren sind in einem schwarzen Jaguar.

Wie seid ihr denn auf die Idee gekommen, Musikvideos zu machen? Das war noch vor MTV, wie ihr gesagt habt?
Woher kam z.B. die Idee zu "Schrecken aus der Nacht" ein Video zu drehen?

Mike: "Schrecken aus der Nacht" kam so: der bayerische Rundfunk hatte eine Sendung, "Ronnys Popshow" oder so etwas. 
Wir haben uns allen Ernstes gedacht, wir machen dieses Video und reichen das dann ein und es wird dann gezeigt. 
Ein Video, in dem es um einen Vergewaltiger und Massenmörder geht - Peter Sutcliffe, der im November 2020 doch endlich gestorben ist - der Mädels
erdolcht und nackt im Schnee liegen lässt. Dem war natürlich nicht so.
Selbst bei der geplanten Premiere diese Films im Wirtschaftswunder ist die Frauenfront Erlangen aufgetaucht und haben uns mit Kastraktion gedroht 
und uns an Stühlen festgebunden.
So hat es noch einmal zwei Jahre gedauert, bis wir das im E-Werk dann gezeigt haben.

Andy: Ich war an dem Tag auch im Wirtschaftswunder als Gast, da ich auch mitgewirkt hatte an dem Video und generell interessiert war. Das Publikum war da eher gemischt, also Stammgäste mit langen Haaren,
die haben wir damals Müslis genannt, die wohnten in WGs. Das Wirtschaftswunder wurde auch von einem Kollektiv geleitet übrigens. Dann waren da noch Suicides Fans und eine Gruppe Nürnberger, die teilweise
Glatzen hatten, aber keine Faschos. Dann noch bevor die erste in dem Video ermordet wird, wurde Mike dann schon schwerst bedrängt und dann ging die Diskussion los.

Mike: Wir hatten danach einen grösseren Gig, von dem wir eigentlich ausgeladen werden sollten, wegen diesem Eklat. Aber es gab dann wohl keine Alternative mehr zu uns und dann wurden wir gebeten, wenigstens das Stück
wegzulassen. Das haben wir natürlich nicht gemacht, dafür dann aber auch keine Gage - die ganzen 150 Mark - bekommen. Das ärgert mich heute noch nach all diesen Jahren.


Woher kam denn die Inspiration? Beziehungsweise - wie seid ihr auf die Idee gekommen, ausgerechnet darüber ein Lied zu machen?

Mike: Das kam einfach immer über den englischen Punkrock - also deutsche Texte, aber englische Attitüde. 
Zu England hatte ich da einen direkten Bezug, da ich längere Zeit dort war und das eben dort ein großes Thema war.
In Deutschland war das kein Thema, nicht mal für die Bild.
Wir wollten dann eben einen kleinen Film daraus machen.

Der DVD liegt ein Flyer bei zu "Mich packt der Wahn" - ist das dann das zweite Werk?

Mike: Davon gab es dann zwei Versionen, beide hatten nichts mit Massenmord zu tun, dann waren wir wieder gut. 
Wir haben dann bei Siemens auf dem Parkplatz einen Gullideckel aufgemacht und haben uns reingestellt, das war Version eins.
Das haben wir dann gefilmt, bis der Werkschutz kam und uns vertrieben hat. In der zweiten Version haben wir mit Hamburgern geworfen und ich lag in einem Brunnen.
Dazwischen dann ganz normale Szenen aus dem Erlangen der 1980'er Jahre. Das war einer unserer wenigen Hits neben "Bier und Zigaretten".


Noch eine grundsätzlichere Frage an der Stelle: Woher kam die Idee mit der DVD überhaupt?

Mike: Das wäre vermutlich nie passiert, wenn nicht diese Sache mit unseren Bandfreunden passiert wäre. Das ist sozusagen der Nachzügler. 
Wir hatten auch technische Probleme - also nicht vom Sound, wir sind einfach nicht besser - und Stefan Remo hat dann das Beste daraus gemacht.


Woher kamen die Aufnahmen? Habt ihr ein eigenes Bandarchiv?

Mike: Ich bin normalerweise ziemlich schlampig, aber was das angeht, habe ich so ziemlich alles aufgehoben. Ich konnte Stefan acht Stunden altes Material übergeben und er hat eine Stunde daraus hergestellt.
Er hatte auch volle Kontrolle darüber und wir sind auch alle total zufrieden damit, was er daraus gemacht hat. Er hat auch nicht das riesen Schnittstudio, sondern alles in mühsamer Kleinarbeit am Laptop zusammengebaut.
Das ging sogar soweit, dass wir schon zufrieden waren damit, er aber noch nicht, bis er, also nicht wir als Band, sondern er zufrieden war damit.
Er hat echt phänomenale Arbeit geleistet.


Wenn man sich so die DVD ansieht, hat euch das Alter ja wirklich gut getan, denn in den alten Aufnahmen hatte jeder irgendwann einmal einen Vokuhila.
Wie kam das denn?

Mike: Also bei mir kam das automatisch, da ich früher immer Locken hatte und das war damals schon scheisse.

Dirk: Vorne Kurz hinten lang, irgendwann einmal wichen die Haare zurück und da ist nicht mehr viel übrig geblieben.
Aber ich war damals auch Punk-Kaufmann und Punkrocker, ich habe bei der Deutschen Bank als Bankrocker gearbeitet, ich habe also eine kriminelle Vorgeschichte.
Die Haare kamen bei der Bank nicht so gut an, das hat mir wiederum aber ganz gut gefallen.

Andy: Ich habe dann mal bei Dirk gepennt, er stand dann morgens auf, die Haare verschwanden unter dem Kragen des Anzugs. 
Vokuhila war damals aber noch kein Prollding, wie dann später mit irgendwelchen Mofarockern, sondern einfach was neues.


Eines noch zum Abschluss:  Ihr seht euch natürlich als die absoluten Topmodel und Sexidole - oder warum liegt der DVD ein Taschentuch bei?

Mike: Das hat einen ganz einfachen Grund, beim Versand einer DVD zerbricht sehr oft die Hülle. Wenn Du das mit dem Taschentuch machst, dann passiert das nicht.
Es ist leider enttäuschend, es gibt kein Skandal, es ist nicht als Wixtuch gedacht.

Wunderbar, das ist ein tolles Schlußwort! Vielen Dank für eure Zeit und bis zum nächsten Konzert!



Diskographie:

1981 "Selbstmord ist Massensport" Tape
1981 "Friss oder Stirb" LP
1984 "Hundsgemein" LP
1994 "Und sie leben immer noch - 1978-94" LP
1995 "Wer länger lebt = selber schuld" CD
2015 "Sterben verboten" CD 


Tondokumente:

https://www.youtube.com/watch?v=a66EXe0it9c Punk in Erlangen/Nürnberg Teil 1
https://www.youtube.com/watch?v=xe4w3cyc4vw Punk in Erlangen/Nürnberg Teil 2
https://www.youtube.com/watch?v=7bYaVtEpaHk Punk in Erlangen 1
https://www.youtube.com/watch?v=zxlDcB0ArIE&ab_channel=MikeNeun Punk in Erlangen 2
https://www.youtube.com/watch?v=N9wMC8gM8uY&ab_channel=MikeNeun Punk in Erlangen 3

Website:

https://www.diesuicides.de